# Web GL scene interaction


Перевод оригинала, [ссылка](http://learnwebgl.brown37.net/index.html)


Традиционный подход к изучению предмета состоит в том, чтобы разделить тему на подтемы, изучить каждую подтему, а затем показать, как подтемы соотносятся друг с другом. 

Это не подход для этих руководств. Эти учебные пособия начинаются с «общей картины», а затем изучаются детали каждой подсистемы, составляющей сложную общую систему. 

Изучение каждой подсистемы начинается с основных принципов и пытается избежать любых предположений о том, что студент знает или не знает.

Зачем изучать WebGL? Проще говоря, это единственное кроссплатформенное решение для создания трехмерной компьютерной графики в реальном времени, которое у нас есть.

* Вы можете изучить Direct3D, проприетарную систему, созданную Microsoft, но вы будете ограничены запуском своего программного обеспечения на компьютере под управлением Microsoft.

* Вы можете изучить OpenGL, который является кроссплатформенным, но OpenGL не имеет окончательного способа взаимодействия с пользовательским интерфейсом операционной системы.


WebGL - это продукт OpenGL, который работает во всех современных веб-браузерах, включая веб-браузеры на планшетах и телефонах. Следовательно, когда вы изучаете WebGL, вы изучаете OpenGL для среды, которая в основном будет выполняться на всех современных вычислительных устройствах. Это действительно круто !!!

Эти руководства предназначены для последовательного изучения, поскольку они дополняют друг друга.

Мы начинаем с «большой картины», чтобы показать важные подсистемы любой веб-страницы WebGL.
Затем мы выделяем детали в отдельную подсистему и пытаемся понять, почему она устроена именно так и как работает.

> Примечание. WebGL требует программирования, и вам предлагается поэкспериментировать с образцами кода на каждом этапе обучения. В хороших практиках программирования используется поэтапный цикл разработки. Вы начинаете разработку с простой рабочей программы и используете простой цикл реализации / тестирования, реализации / тестирования, реализации / тестирования ... до тех пор, пока не достигнете своей цели. В редких случаях, если вообще когда-либо, вам придется программировать сложную программу WebGL «с нуля». Всегда начинайте с работающей программы и постепенно добавляйте сложность.

Важнейшая идея этих уроков заключается в том, что вы ДОЛЖНЫ освоить тему, прежде чем переходить к новой теме. Если вы запутались даже в небольшой части темы, вы, вероятно, не поймете более сложную тему, которая следует ниже. Поэтому не торопитесь и тщательно изучите каждую тему, прежде чем переходить к следующей теме.


## Оглавление

### Раздел 1: The Big Picture
1.1. - Introduction <br/>
1.2. - 3D Computer Graphics - What and How <br/>
1.3. - Computer Graphics - A Brief History <br/>
1.4. - File Organization For WebGL programs <br/>
1.5. - Software Organization For WebGL programs <br/>
1.6. - Software Coding Standards <br/>
### Раздел 2: Tools and Languages
2.1 - Introduction to Languages and Tools <br/>
2.2 - HTML and CSS <br/>
2.3 - JavaScript Language <br/>
2.4 - DOM and jQuery <br/>
2.5 - Canvas and GL Context <br/>
2.6 - Asynchronous File Loading <br/>
2.7 - Events <br/>
2.8 - Debugging <br/>