# OBJ Data Format

Большинство программ для моделирования хранят данные модели в проприетарных форматах файлов с использованием двоичных данных для минимизации размера файлов. Формат данных кроссплатформенности необходим, если данные должны совместно использоваться программами моделирования. Одним из таких межплатформенных форматов данных является формат файла OBJ, созданный Wavefront. Blender может экспортировать и импортировать файлы данных OBJ. Мы будем использовать формат OBJ для определения моделей наших программ WebGL, потому что:

Файлы OBJ представляют собой обычный текст, что позволяет читать и анализировать данные в JavaScript.
Формат простого текста устраняет любую несовместимость двоичного кода между веб-сервером и различными клиентскими браузерами.

## Exporting OBJ Data from Blender¶

Создавая модели Blender, всегда сохраняйте их в собственном формате Blender, который использует расширение файла .blend. Это гарантирует, что все атрибуты ваших моделей можно будет получить, если вы откроете и отредактируете модели позже.

Когда вы будете готовы использовать модель в программе WebGL, сделайте следующее:

[link](http://learnwebgl.brown37.net/modelers/obj_data_format.html)


## Example OBJ Data File

В приведенном ниже примере определяется простой куб. Первый символ или ключевое слово в каждой строке определяет формат и тип данных в этой строке. Ниже приводится значение каждого «ключевого слова» в примере.

# - комментарии, которые игнорируются

* `#` - комментарии, которые игнорируются
* `mtllib` - имя файла определения материалов
* `o` - дает название модели. Все данные между этой строкой и следующей строкой o представляют собой единую модель.
* `v` - определяет значения x, y и z одной вершины
* `usemtl` - использовать определенный цвет и определение материала для следующих многоугольников.
* `s` - включить или выключить плавное затенение; плоское затенение используется, когда плавное затенение отключено.
* `f` - определяет вершины, составляющие грань. Обратите внимание, что у граней может быть более 3 вершин. В этом примере грани имеют четыре вершины, которые определяют четырехугольники. Перед отрисовкой WebGL их необходимо разделить на треугольники.

		# Blender v2.69 (sub 0) OBJ File: ''
		# www.blender.org
		mtllib model_cube01.mtl
		o Cube
		v  0.250000 -0.250000 -0.250000
		v  0.250000 -0.250000  0.250000
		v -0.250000 -0.250000  0.250000
		v -0.250000 -0.250000 -0.250000
		v  0.250000  0.250000 -0.250000
		v  0.250000  0.250000  0.250000
		v -0.250000  0.250000  0.250000
		v -0.250000  0.250000 -0.250000
		usemtl Red
		s off
		f 1 2 3 4
		f 5 8 7 6
		f 1 5 6 2
		f 2 6 7 3
		f 3 7 8 4
		f 5 1 4 8


## File Format Details

Все подробности файла OBJ выходят за рамки этих руководств. Если вас интересуют более подробные сведения - [отличная ссылка](http://paulbourke.net/dataformats/obj/).