# 3D Modeling

3D моделирование - это процесс разработки математического представления объекта. Результатом является трехмерная модель, которую можно использовать для визуализации трехмерных сцен или для создания прототипов недавно разработанных виджетов. Создание 3D-моделей - это искусство, требующее обширной подготовки. В кино и игровой индустрии люди часто становятся экспертами в области 3D-моделирования, и это их единственная работа. 

> В следующий раз, когда вы будете смотреть фильм, содержащий спецэффекты с использованием компьютерной графики, обратите внимание на количество разработчиков моделей, которые указаны в титрах в конце фильма.

Обратите внимание на эти характеристики 3D-моделей:

* Цель состоит в том, чтобы представить форму объекта, поэтому поверхность объекта часто является единственным, что моделируется. Есть исключения, например, модель для имитации внутренней работы двигателя.
* 3D-модель обычно представляет собой многоугольную сетку, которая представляет собой набор соединенных многоугольников. Полигоны с более чем 3 краями преобразуются в треугольники для визуализации. Они называются треугольными сетками.
* Количество полигонов, используемых для представления формы объекта, определяет точность модели. Чем больше полигонов, тем выше точность, но за счет увеличения требований к памяти и более медленного рендеринга.
* Общее количество треугольников в сцене часто является решающим фактором в том, можно ли визуализировать сцену менее чем за 1/30 секунды. Обычно количество треугольников в одной модели сокращается, чтобы в другой модели могло быть больше.
* Модель обрабатывается как единое целое. Если части объекта перемещаются независимо, эти части необходимо моделировать отдельно. Например, если у вас есть коробка, крышка которой открывается, ее можно смоделировать как два отдельных объекта - пятистороннюю коробку и крышку.

## Modeling Software

Существует множество программных приложений, предназначенных для помощи разработчикам моделей в создании 3D-моделей. Вот неполный список. Программное обеспечение для коммерческого моделирования может быть очень дорогим. Например, одна лицензия для CATIA стоит 65 000 долларов США с годовой платой за обслуживание 18% (1). Для этих руководств мы будем использовать **Blender**, бесплатную программу моделирования и анимации с открытым исходным кодом.